---
layout: post
title: 《The Raft Consensus Algorithm》笔记
author: zhangyue
---

## raft 协议

* raft解决什么
    * 共识问题
* raft不解决什么
    * raft是一个一致性协议。 因此raft没有描述如何处理新节点发现、成员变更等问题(membership problem)，这些与一致性无关的分布式系统问题需要使用者自己解决。
* raft提供的保证
    * 只要client提交的操作返回成功，这条操作的决议不会丢失。
    * 所有的节点最终对于一个值达成一致。
    * 少数节点失效不会影响服务
    
## raft 的三个子问题
> 将共识问题分解为三个子问题来逐个攻破(divide&conquer)

* raft 选择了一个单主(single-leader)部分同步(partial-synchronous)模型。
    * 单主则没有数据冲突问题
    * 半同步则在容错和性能之间进行了折中
    * 可靠性则始终保证
* leader election
    * 接下来要保证任何情况下都能提供一个正确的单主用于数据读写
        * 如何保证任何时候最多只有一个Leader
	        * 通过Quorum 选出，并引入epoch 机制保证每个节点只能投一个有效票
	    * 如何防止旧主假死后恢复，以为自己仍然是主，继续写过时的数据
            * epoch 同时还是防护令牌
        * fault detection : Leader节点异常时如何发现
            * 通过心跳租约机制发现leader故障
* log repalication
    * 拥有一个leader后， 要解决如何安全的将数据复制给 follower 的问题。
        * Raft 使用基于 “全序广播(total order broadcast)”的“日志状态机复制(log state machine replication)” 模型 来实现复制。
        * raft的日志序列
            * 日志是顺序append的
			* 日志序列上有几个重要的index
                * first / last index
                * commit index
                * apply index
        * 复制过程
            * leader传递日志给follower,  follower进行一致性安全检查，检查通过后append到本地并告知leader成功
            * 由leader判断该日志是否满足大多数成功，满足则更新commit index
            * leader的commit index 会随 heartbeat 传递给 follower，则follower也更新自己的 commit index
            * commit index 之前的日志可以被安全的apply到状态机
* safty
    * 有了leader和复制能力，已经能够work, 但是还不够right，还需要保证以下几个safty问题被解决。
        * leader crash 时，选举必须保证让拥有最新数据的节点成为leader ，否则会丢失数据。
			* Raft限制新Leader一定是当前Log最新的节点，即其拥有最多最大term的Log Entry。
        * leader crash 时，leader commit index 已经前进，但还未来得及通过heartbeat告知follower。这些日志条目会在follower处于未提交状态。新的leader该如何处理？
            * Raft限制Leader只能对自己本Term的提案采用统计大多数的方式Commit，而旧Term的提案则利用“Commit的Log之前的所有Log都顺序Commit”的机制来提交，从而解决了这个问题。（reference Why Raft never commits log entries from previous terms directly）

## 实现raft的思路

可以看到raft的模型本身很简单，就是单主(single-leader)部分同步(partial-synchronous)复制模型。 其它大量的工作是在处理：
* 如果主失效，如何正确的恢复主，从而恢复读写。
* 如果集群成员变更，该如何正确处理。

因此在实现raft时， 正确的做法是先不考虑容错部分，先写出正确的日志复制模型，再逐步处理各种情况下失效和变更的问题。逐渐的增加健壮性，控制复杂度。 我将在另外一篇文章中描述如何自己动手实现raft算法。

## References
https://github.com/maemual/raft-zh_cn/blob/master/raft-zh_cn.md